---
layout: post
title: "베이스의 기초"
date: 2025-05-06 17:10 +0900
categories: [ Jekyll, "웹개발", "음악", "베이스" ]
---

### 개요

Bass (bass guitar).

베이스 '기타'라고는 하지만, 기타가 아니라 콘트라베이스로부터 파생된 악기이다. 그러므로 기타족 악기 분류에 속할 뿐, 원본이 기타 그 자체는 아니다. 하지만 기타와 같은 포지션으로 잡고 연주하기 때문에, 핑거피킹 주법은 콘트라의 피치카토가 아닌 기타의 아포얀도와 알 아이레 이고, 피크도 사용하는 엄연한 기타족 악기. 따라서 기타베이스와 같은 이름보다는 기타에 베이스라는 접두사를 붙인 베이스 기타라고 불린다.

베이스를 연주하는 사람을 베이시스트라고 부른다. 국내에서는 베이시스트라고 부르는 경우가 절대적으로 많지만 외국에서는 종종 베이스 플레이어 라고도 부르며 콘트라베이스 주자와 구별하기 위해 베이스 기타리스트라는 명칭도 가끔씩 사용된다.

### 역사

재즈 및 블루스 등 대중음악에서 널리 쓰이던 콘트라베이스를 소형화하고 저렴하게 사용하기 위해 개발된 악기다. 이전에도 콘트라베이스에 일렉트릭 픽업을 장착하는 등 비슷한 시도는 여럿 존재했으나, 최초로 상용화된 솔리드 바디 베이스 기타는 1950년대 펜더의 텔레캐스터 프레시전 베이스로 본다.

초기 베이스 기타의 고유 플레이 스타일을 정립하고 처음으로 그 활용성을 보여준 뮤지션은 모타운의 세션 베이시스트인 제임스 제머슨(James Jamerson, 1936~1983)으로, 현대 거의 모든 베이시스트는 그의 플레이에 영향을 받았다고 해도 과언이 아니다.

### 외형

태생부터 콘트라베이스에서 파생된 친척뻘 악기이므로 4현 베이스가 가장 보편적인 형태로 자리잡았으나, 엄밀하게 주법이나 악기의 형태로 따지자면 기타와 좀 더 가까운 악기이긴 하다.

대부분은 4현 베이스를 연주하는 게 보통이나 연주자나 밴드에 따라서는 5현 베이스나 6현 베이스를 사용하기도 한다. 이외에도 7현 베이스나 8현 베이스도 있고, 반대로 현이 더 적은 3현 베이스도 있다. 4현, 5현, 6현, 7현 베이스는 일반적인 기성품으로 구할 수 있지만, 3현 이하의 베이스나 8현 이상의 베이스는 수요가 거의 없기 때문에 개조하거나 주문제작해야 한다.

그 밖에 만돌린이나 12현 기타처럼 나란히 붙어 있어 동시에 짚을 수 있는 복현을 장비한 8현 베이스나 삼중복현 12현 베이스, 24현 베이스, 36현 베이스도 있다.

베이스 기타라고 하면 보통 일렉트릭 기타와도 같은 솔리드 바디에 브릿지 쪽이 비대칭인 재즈베이스를 생각하지만, 수많은 셰이프가 존재하며, 어쿠스틱 기타와도 같은 울림통에 베이스용 넥과 줄을 걸어놓은 어쿠스틱 베이스나, 일렉트릭 기타의 할로우바디 모델처럼 상대적으로 작은 울림통에 F홀을 뚫은 모델도 있다.

콘트라베이스에서 태어난 악기이기 때문에 기타에 비해 줄이 매우 굵고 장력이 세서 버징을 내지 않고 깔끔하게 연주하는 것이 중요하다. 실제로 교본을 보면 '뮤트'를 베이스의 알파이자 오메가로 비유할 정도로 중요하게 다룬다. 왜냐하면 베이스는 뮤트를 하지 않으면 다른 줄마저 울리며 소리를 내기 때문에 불협화음이 생겨버린다. 이뿐만이 아니라 뮤트를 전혀 하지 않으면 뜬금없는 소리가 연주속에서 나타났다 없어졌다를 반복하기 때문이다. 기타도 동일한 현상이 있긴 하지만 노트를 짧게 유지하는 편이고 다른 악기들 틈이나 디스토션 사운드의 자글자글함 속에 잘 숨길 수도 있다.

특히 태핑(Tapping)이나 슬랩 시 이런 문제가 유난히 크게 다가와 손수건이나 헤어밴드 등을 사용하기도 한다. 실황 콘서트 앨범이 아닌 정규 앨범 레코딩에선 버징이 끼어들지 않은 깨끗한 녹음을 위해 거의 반드시 너트 부분에 부드러운 소재의 부착물을 대기도 한다. 이에 스트링 뮤터, 혹은 스트링 댐퍼라고 불리는 보조 기구도 나오고 있다.

저역 현악기이므로 당연히 현의 굵기가 매우 굵다. 거의 피아노의 저음부의 줄과 같이 굵직굵직해서 기타보다 왼손의 근력을 더 많이 필요로 하므로 기타를 잘만 치던 사람들도 베이스를 처음 쥐면 운지하기 힘들어하는 모습을 볼 수 있다. 반대로 베이시스트가 일렉이나 어쿠스틱을 잡으면 줄을 잡기만 했는데 눌리는 편리함을 느낄 수 있다. 다만 손끝의 단위 면적당 가해지는 압력은 줄이 굵은(=손가락과 접촉하는 면적이 넓은) 베이스의 경우가 줄이 가는 기타보다 작기 때문에 줄을 눌러줄 때의 통증은 기타에 비해 덜한 편이다. 근데 줄이 굵을수록 장력은 세져서 생각만큼 약하지는 않다.

베이스의 현을 갈아줄 때는 그 무지막지한 두께에 걸맞은 위험이 따르므로 꽤 주의해야 한다. 다른 기타들처럼 뎅겅 잘랐다간 영 좋지 않으니, 반드시 현을 풀어준 후 조치하는 것이 좋다. 그냥 잘라버리는 것도 가능은 하지만, 기타 현에 비해 자르는 것 부터가 고역으로 굉장히 힘이 많이 드는데다, 잘라지긴커녕 도구의 날이 나가버리는 사고가 나기 십상이다.

한술 더 떠, 두께에 걸맞은 엄청난 장력이 걸려있는 현이기 때문에 안 풀고 뎅겅 잘라버렸다간, 잘린다기보단 줄이 터져버리는 꼴이 되어, 그대로 그 장력이 운동 에너지가 되어 연주자와 악기를 후려치는 영 좋지 않은 사고가 발생할 우려가 있다. 악기에 큰 흉이 남거나, 연주자에게 큰 부상을 입힐 우려가 있으니, 자르더라도 좀 풀어줘서 장력을 줄여준 다음에 잘라야 하며, 도구도 강선용 니퍼, 펜치나 꽤나 덩치큰 와이어 커터로 잘라줘야 제대로 자를 수 있다.

간혹 30~32인치대의 Short, Medium Scale 베이스가 존재하지만, 동일한 굵기의 현을 썼을 때를 비교하면 Long Scale에 비해 줄의 장력이 약해 다운 튜닝이 어려워지고 서스테인이 감소하기도 한다. 이런 상황이다보니 케이스도 훨씬 길어서 긱백에 넣고 둘러매면 머리 위로 매우 툭 튀어나와 여기저기 걸리기 십상이다. 특히 대중교통으로 움직일 때 헤드가 부딪히지 않게 하려고 온갖 해괴한 자세를 하고 있는 자신을 볼 수 있을 것이다. 당연히 하드케이스도 매우 크기 때문에 여러모로 애로사항이 꽃핀다. 하드 케이스 사이즈가 어느 정도냐 하면 소형차 트렁크에 넣으면 가로로 꽉 차는 정도라고 보면 된다. 마티즈~아반떼 정도의 차 뒷좌석에 놔두면 뒷좌석이 꽉차는 마법을 볼 수 있다.

무게는 일렉 기타보다 1kg 정도 더 나간다. 인간의 빈약한 척추 주변 근골격계는 1kg 무기 차이로도 엄청난 고통의 차이를 느끼기에 그 무게감은 무겁다고 밖에는 표현을 못한다. 게다가 길이도 더 길쭉하고, 걸려있는 현의 특성까지 더해져서 무게 중심마저 기타 대비 한쪽으로 더 쏠려 있어 실질 부담은 더욱 커진다.

4현 기준으로 베이스의 기본적인 무게는 3kg 후반에서 4kg 초반으로 4kg 미만은 대체로 가벼운 베이스, 4kg 중반 이상은 무거운 베이스로 여긴다. 현이 늘어나면 무게도 조금씩 늘어나는데 대개 1현이 늘어날 때마다 300g~500g 정도 무거워진다. 몇몇 베이시스트들은 무게 감량을 위해 픽업과 브릿지 부분만 남겨두고 모조리 절단 하기도 하고 바디를 파내는 방식으로 무게를 줄이고 균형을 맞추기도 한다. 일부 제조사들은 악기에 목재보다 가벼운 재료를 사용하여 무게를 줄이기도 한다. 가볍지 않은 무게 때문에 연주자에게 바디 자체의 무게와 바디의 밸런스는 악기 선택에 중요한 요소가 된다.[10] 드러머 못지 않게 체력과 근력이 요구된다.

### 유명 베이시스트
* 한국
    * [구본암](https://namu.wiki/w/%EA%B5%AC%EB%B3%B8%EC%95%94)
    * [김창훈 - 산울림](https://namu.wiki/w/%EA%B9%80%EC%B0%BD%ED%9B%88(%EC%9D%8C%EC%95%85%EC%9D%B8))
    * [김현모(H.J.Freaks)](https://namu.wiki/w/H.J.Freaks)
    * [윤상](https://namu.wiki/w/%EC%9C%A4%EC%83%81)
    * [조원상 - LUCY](https://namu.wiki/w/%EC%A1%B0%EC%9B%90%EC%83%81)
* 해외
    * [제임스 제머슨](https://namu.wiki/w/%EC%A0%9C%EC%9E%84%EC%8A%A4%20%EC%A0%9C%EB%A8%B8%EC%8A%A8)
    * [플리 - 레드 핫 칠리 페퍼스](https://namu.wiki/w/%ED%94%8C%EB%A6%AC(RHCP))
    * [존 엔트위슬 - 더 후](https://namu.wiki/w/%EC%A1%B4%20%EC%97%94%ED%8A%B8%EC%9C%84%EC%8A%AC)
    * [폴 매카트니 - 비틀즈](https://namu.wiki/w/%ED%8F%B4%20%EB%A7%A4%EC%B9%B4%ED%8A%B8%EB%8B%88)
    * [빅터 우튼](https://namu.wiki/w/%EB%B9%85%ED%84%B0%20%EC%9A%B0%ED%8A%BC)

### 요약
1. 콘트라베이스로부터 파생된 악기
2. **펜더 텔레케스터 프레시전 베이스** : 최초의 상용화 베이스
3. **제임스 제머슨**: 베이스의 아버지
4. 4현 베이스, 5현 베이스 등 다양한 현 수의 베이스 존재 (4현 베이스가 보편적)
5. 다양한 베이시스트들이 있음

---
출처: https://namu.wiki/w/%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4
